粤港澳大湾区：构建现代产业体系 布局科技基础设施
南方日报2022-03-23 08:42
构建具有国际竞争力的现代产业体系，是《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《纲要》）提出的重点任务之一。“就大湾区承担的战略使命来说，构建有竞争力的现代产业体系是基础性支撑。”接受记者采访时，粤港澳大湾区发展战略研究课题组组长、中国国际经济交流中心产业部部长王福强说。

构建大湾区现代产业体系，目前进展如何？还存在哪些挑战，应从哪些方面继续发力？王福强说，粤港澳大湾区在加快发展先进制造业、培育壮大战略性新兴产业、加快发展现代服务业以及大力发展海洋经济等4个方面都迈出了实质性步伐，但在外部形势影响和疫情冲击下，应警惕大湾区产业链供应链的断裂风险。

王福强说，未来大湾区可在全国率先分行业做好供应链战略设计和优化升级工作，支持头部企业牵头构建产业链生态，并力争布局更多科技基础设施，更多向基础研究和应用基础研究倾斜。

一批战略性新兴产业集群涌现

南方日报：您怎样理解大湾区构建现代产业体系的意义？

王福强：就大湾区承担的战略使命来说，构建有竞争力的现代产业体系是基础性支撑。只有大湾区的产业竞争力得到提升，产业结构得到优化调整，产业发展瓶颈得到破解，才能为区域高质量发展提供物质基础和技术能力，才能构建高质量发展平台牵引带动周边发展，才能代表国家参与国际高水平动态竞争，才能为港澳发展注入活力从而持续港澳的长期繁荣稳定。

南方日报：就如何构建大湾区现代产业体系，《纲要》指出，要加快发展先进制造业、培育壮大战略性新兴产业、加快发展现代服务业以及大力发展海洋经济。从这4个方面来看，大湾区现代产业体系构建进展如何？

王福强：现在来看，4个方面都迈出了实质性步伐。先进制造业方面得到了快速发展：东岸的电子信息产业带已经初具规模，具有了世界级影响力；西岸的高端装备制造带正在抓紧构建；横琴粤澳深度合作区方案中，更是将发展高端制造业作为首要的产业方向，为珠江西岸制造业的快速发展提供了政策加持。

战略性新兴产业不断壮大。集成电路、生物医药、新能源新材料等产业快速崛起，一批产业链条完善、辐射带动力强、具有国际竞争力的战略性新兴产业集群正在涌现。大湾区集成电路产业基金等产业扶持手段也在密集出台。

现代服务业加快发展。港澳的专业服务业国际美誉度得到加强，香港国际金融中心地位提升，澳门世界旅游休闲中心地位夯实；区域生产性服务业正向专业化和价值链高端延伸发展，生活性服务业正向精细和高品质转变；前海深港现代服务业合作区8倍扩区，为大湾区现代服务业率先开放提供了广阔空间；河套深港科技创新合作区选定了生物医药作为深港合作的重点领域。

海洋经济快速崛起。大湾区成为向海图强主阵地，海洋运输业、海工装备制造业发展迅速。港澳传统的海事服务业、海洋科技产业优势明显；深圳正在率先建设全球海洋中心城市。三地正在协同打造海洋经济科技平台，共同拓展蓝色经济空间。

分行业做好供应链战略设计

南方日报：目前来看，大湾区的现代产业体系发展，存在哪些挑战？

王福强：在外部形势影响和疫情冲击下，应警惕大湾区产业链供应链的断裂风险。

一方面是外部制裁与极限打压存在长期化的势头。部分国家对我高科技企业进行极限施压，大湾区作为我国国际科技创新中心，创新资源和创新要素活跃，高质量市场主体众多，受影响很大。

另一方面，受疫情冲击，国际贸易不畅。大湾区作为世界重要的制造基地，是国际中间品贸易、最终品贸易的关键枢纽，制造中间品和最终品的原材料、关键零部件等来自世界各地。受多重因素影响，这些材料的保供存在风险，客观上增加了产业链断裂的风险。

南方日报：大湾区能否利用内部产业链优势，抵抗外部风险？

王福强：广东省的产业链供应链水平是全国乃至世界一流的。产业链完整、科技成果转化效率高，是吸引人才前来的重要因素。在继续提升现代化水平方面，大湾区可以做出一些示范探索：

一是可在全国率先分行业做好供应链战略设计和优化升级工作。可依托自身产业规模、配套能力、先发优势，构建以我为主的新兴产业链；与其他地域形成分工不同、各得其所的完整产业链条；加强国际产业安全合作，依托两个市场两种资源建立更具黏性的产业链供应链。

二是抓住头部企业，支持其牵头构建产业链生态，积极出台政策扶持产业集群发展。

三是要高度重视衍生公司的集聚和支持问题。从构建具有国际影响力的产业集群角度出发，大湾区有必要出台必要的支持政策，有针对性地支持这些衍生公司的集聚发展。

四是采取必要措施来确保初级产品的保供问题，这点尤为重要。作为国家主要的用能区域，大湾区必须确保用能安全。从统筹发展和安全的角度，大湾区有必要建设一个巨型国际能源港，采用境内关外等政策，建设成为面向RCEP成员国的国际能源资源配置新枢纽，提升大湾区在国际上的战略能级。

布局更多科技基础设施

南方日报：科技创新是构建现代产业体系的发力点之一。大湾区在科技创新领域有哪些值得重视的问题？

王福强：无论是制造业还是战略性新兴产业，科技创新是生产函数中最重要的元素。突破一个关键技术，往往能够创造一个细分行业，进而盘活整个产业。

虽然大湾区的区域综合创新能力和高技术产业发展能力走在全国前列，但在基础科学研究和高端人才培养等方面，粤港澳大湾区与北京、上海相比仍然存在一定差距。下一步，要力争布局更多科技基础设施。要优化科技支出比例，更多向基础研究和应用基础研究倾斜。要营造良好配套支撑环境，挖掘既有人才，吸引国际人才。引导龙头骨干企业在基础研究和应用基础研究方面增加投入，深化产学研合作，形成一个更强大的合力。

需要强调的是，创新，特别是原始创新，是一个长期的过程，不可能一蹴而就。从科学理论，到基础研究，到应用研究，再到科技创新、产品创新，是一个长链条的过程。现在大湾区正在建设国际科技创新中心和国家综合性科学中心，对于科技创新给予了足够的重视，但是要转化为现实生产力还需要一个长期的过程。

南方日报：以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，对大湾区产业发展有何启示？

王福强：从构建新发展格局的要求看，广东省既要努力建设贸易强省，促进国际市场多元化发展，又要注重内需市场的挖掘和培育，以涵养产业。不仅要实现广东省内大湾区9市与其他地市的紧密互动，还要与泛珠区域、西南华南、国内大市场紧密联系，形成地区之间优势互补、相互促进的发展格局。

RCEP助力广东制造业升级

南方日报：港澳服务业高度发达，应如何发挥港澳对大湾区服务业发展的引领作用？

王福强：发展现代服务业是大湾区构建现代产业体系的重要内容，而高端服务业是港澳的优势领域。在CEPA（内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排）框架下，内地与港澳将在服务业开放方面迈出新的步伐。前海深港现代服务业合作区正是承担了这一使命。在服务业开放方面，下一步要考虑政策放宽、税赋趋同、资金流动等问题，还要兼顾公共卫生、社会保障、执业资质、技术标准等规则衔接问题。

1月26日，国家出台了《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》，内容涉及到服务业的对外开放。其中，金融、教育、医疗、文化等领域的开放，可以选择前海作为试点，开展前期的压力测试，这也正是前海的使命所在。

南方日报：今年起，RCEP（区域全面经济合作伙伴关系）正式生效实施。对粤港澳大湾区来说，带来了哪些机遇？

王福强：目前，经济全球化最重要的平台就是RCEP。作为世界上最大的一个自贸协定，RCEP运行规则涉及到若干经贸规则的改变，将会对区域经济发展产生重大影响，有利于中国紧密地融入世界经济体系，特别是有利于我国高端制造业的发展。

大湾区作为外向型经济的代表，要主动对标先进、适时调整内部规则、适应国际动态竞争，引领产业高水平发展。比如，累积原产地规则，就高度利好大湾区的外向型制造企业。相信随着RCEP的实施，广东的高端制造业会迎来第二轮发展浪潮，世界制造工厂会实现向世界“智造”工厂的华丽转变。
